這位行者
現在這個時代裡面
當然最難的就是
可以控出自己的身跟心
好像隨時都有事
千頭萬緒
因緣也很複雜
人際關係如是
人跟事的關係也是這個樣子
念頭跟念頭的關係也是這樣
幾乎都把持不住
尤其現在科技這麼發達
手機隨時人家都可以找到你
也隨時可以送一些消息給你
當然有些人做得了主
就有他的經營模式
反正所有手機來我都先不回應
但是這樣又失去手機即時性的作用
所以因為這個樣子
方便以後
其實慢慢的你就被綁架
因為你不發揮它的效果
擁有這些東西也就沒有多大意義
用久了以後就被它用了
你用它用習慣了你就被它用了
你沒有它你就不習慣了
所以人跟人也是一樣
我們要見個人很不簡單
但是又很簡單
直接手機拿起來就可以對談
好像也沒有距離
但是就因為這個樣子
你越來越做不了自己
你想做你自己幾乎不太可能
所以我們就要曉得
在這個時代裡面
你如果不把自己標示一下
所謂標示一下就是說
你有你比較清楚的取捨
我們為什麼說出家人
為什麼要守過五不食的戒
因為你如果有守這個戒
那生活就變得很簡單
過了中午以後就沒事了
那你說沒有守這個戒
那過了中午以後你還是照樣忙
你晚上要準備晚餐
那有人知道你在
有吃晚餐晚上可能就有飯局
你要拒絕也不是
要去也不是
那你如果說很明顯有守這個戒
那你要把它吃掉太簡單
因為一般我們要吃掉別人的邀請
也必須讓對方有下臺階
不然的話會讓對方誤會說你看不起他
那你說這是我就守這個戒
所以我晚上不能吃
不是怎麼樣就是不行
那他也可以很高興的就接受了
所以很多東西其實
我們如果把自己弄得清楚
別人也清楚
你就不會有那個模糊空間
其實大部分我們人跟人會誤會
都是在模糊空間裡面誤會
如果很清楚的
我是一個不講道理的人
那也好
就不會有人跟你講道理
因為你表現出來就是沒有道理的人
也不會有人跟你講道理
你如果是一個講道理的人
人家才會跟你講道理
但是人家跟你講道理
你不能不講道理
所以所有東西都是這樣慢慢的
他就分類出來
那貪特別重的
那就是隨時在貪求裡面就惡鬼到
所以生氣的人
撐特別重的
他就是在地獄到
他隨時都火燒功德林
隨時一把火在心
什麼時候要燒起來不曉得
所以這些人其實是很難過的
很痛苦的
那吃特別嚴重就什麼都不講道理
那就是在畜生道裡面
所以每一個人你的習氣
哪一塊牆哪一塊肉
都可以決定你的身分
也幫你當定位
所以一樣
若慈悲惜捨很強的人
那他就是菩薩
一個捨心強的人不會跟人家計較
不僅僅不會跟人家計較
他一定很擅長佈施
因為他有什麼東西都放得下
那當然就變成一個大善人
大善人就是大福報者
大有緣者
誰都喜歡這種人
會幫人家想的
隨時都會想讓大家高興
有時候慈心特別重的
那悲心就不忍人痛苦的
有同理心
有等頭生受的
這個都會變成眾生不請之友
就眾生都不需要去請
他就會把你認為是他的朋友
所以我們修行就是慢慢的
慢慢的把自己標出來
不是標新利益
而是把真正的從裡面到外面
展現出我們一個學佛者
應該有的風度、態度、修為
那慢慢的你就是在幫佛陀弘法
反過來講
若我們標榜的是我們是佛教徒
結果我們做出來的行為
都是在丟佛陀的臉的
那這樣子你就曉得你的罪過有多重
所以我們只是拿這個當護身符
我們心裡面根本就不信佛
也不想學佛
那這個問題就很大了
所以現在末法時代
就是說這些問題很大
都會變成正統
真正要修行真正正確的觀唸的
聽不到
也沒有人講
這就末法的象徵
就正法
善之事沒人聞問
惡之事詠眾
很多
活動力很強
但是通通講出來都是不對的道理
這些講有道理的話
沒有人願意聽
那為什麼會這個樣子
其實這個叫做貢獻
所以我們說普賢十大院裡面
有一個就是勸轉法輪
那勸轉法輪當然其實
我在這邊要感激大家
為什麼這麼說
若你們不來這邊共修
那我這個法輪真的就轉不動
還是越轉越沒有力氣到
就要卡住
反過來講
如果參與的人多
受益的人多
這個法輪就常轉了
不是隻有我在這邊轉
你出去把你受益的
分享給你的朋友
你就是在轉法輪
所以轉法輪就把正法的功德力
可以透過我們的身心來表現
不是愛現
而是如實的呈現出來
那個就是最好的弘法
就把從法得到的利益
隨時跟眾生分享
那當然這裡面也要注意一件事
因為現在這些惡質的團體
也是這樣來的
如果你親近某一個
你心中的善知識
也有某一種程度的相應
那就跟老鼠會一樣
就一直拉
結果拉過來以後
變成怎麼樣
你就有共業
我們要拉人的時候
你要注意到你在造共業
那不要一聽到共業就怕
透過我們的檢驗
這種業是正業
那你展現出來的共業就共正業
那反過來講
如果裡面有一點點不良的動機
那就共惡業
你心裡面有鬼
推展出去就通通有鬼
心裡面如果帶著光明
推展出去
就是一個人一個燭光
千個人就一千燭光
我這個亮度不一定要大
但是有同道的
聚在一起
那個亮度就大
說服力就大
所以共修很重要
那我們參與法會
其實就是在促轉法輪
就勸轉法輪
但是反過來講
如果現在有的沒有的法會
那就要慎重一點
你不是在勸轉法輪
那個法是勸轉乾輪
轉動這個其實是在撈財的
那這個就不好
就不太如法
因為我們其實有一個很重要的
而且很大的業
就叫泛拜如來
就拿著佛陀的招牌來做生意
如果這樣就千萬不要
因為那個業報很嚴重
你個人要怎麼樣
那是你的事
不要假借佛陀的話
或者假借佛陀的招牌
掛羊頭賣狗肉
掛佛頭掛佛的頭
賣的是地獄的業
這樣倒完全不必要
而且千萬使不得
千萬不能做那些事
所以我們曉得
要怎麼樣才能避免這些事
在做任何事情之前
就多一點點關照
那你這個關照
是依什麼樣子的關照
為什麼要戒定慧
那個關照一定是慧
但是要有這種關照的智慧
必須有定力
你希望有定力
必須要守戒
守戒是什麼
就諸惡莫作眾善奉行
所以回到原點
其實還是很簡單
就隨時看著我們的起心動念
這起心動念好還是不好
不要先講理由
一起來
你心裡面有點不安的
都是惡業
一產生這個念頭
從裡面到外面
就充滿著一種喜悅感
那就善念
所以要判斷對還是不對
其實很簡單
我們為什麼要靜坐
靜坐到底要幹什麼
當然有一句話
我們很常聽到
叫做斷妄想
積極的來講
就是要作踐本性
消極是作斷妄想
積極是作踐本性
但是這一句話
要再分解開來說
否則的話很容易犯錯
以為靜坐
就是要把妄想給斷了
一有妄想就懺悔
就難過
不對
你要做斷妄想之前
必須先作踐妄想
透過你靜靜的不造作
看到你的妄想升起
然後曉得妄想既然是虛妄的
如夢幻泡影
所以那個妄想不是真相
不是真的
不是真的的時候你就放掉
因為看穿了
看到它的虛位
看到它沒有本質
接著
升而不升
滅而不滅
就是妄想起來了
你看著它
只是虛妄的
沒有什麼東西
然後它就消失了
當下升
當下照見
當下不見
是這樣斷的
不是用硬壓
起來以後不准你上來
然後坐在那邊
什麼都不敢想
不是這樣修
修不是在靜坐
真正靜坐是不造作
不造作是不主動造作
我們的妄想是你主動造作的
你坐在那邊說
我不要亂想
其實你不要亂想
這句話已經在亂想
就這個念頭已經開始在亂想
所以你就說
我只是作者
輕輕的作者
我只是覺知的作者
靜靜的作者
它產生妄想
你絕對不會被影響
因為你看著
你知道它是妄想
那慢慢的妄想升而不升
那就斷了
斷不是絕對的斷
而是它起不了作用
如果我們有斷
那有斷面向
不對的
還是相對法
其實不是要它有跟沒有
而是有以後
然後沒有起作用
如實的認知
它只是希望顛倒的想法
它沒有任何意義
那反過來講
因為你心裡面清清楚楚
那如果產生了一個善念
你會發覺
這個念頭滿有意義的
它不是妄想
不是顛倒
而是純粹出於有意義的
一種起心動念
這時候你不僅僅不能把它壓
把它斷
反而要促成它
變成一個具體的思想
一個完整的想法
甚至到最後
一個完整的理念
變成具體的行動
這樣靜坐才有意義
否則坐在那邊怎麼成佛
你說所有的想法都沒有了
怎麼成佛
那怎麼饒育眾生
怎麼產生智慧
或者展現成慈悲方便
這都不可能
所以我們要知道
靜坐其實不是什麼都不做
而是不主動照做
看到了那個不是主動的
它沒有意義
它的習慣性
它的慣性
它的不自主性
它的沒有自信
慢慢地看透了
然後接著下去
這些妄想就沒有作用
即使有也沒有作用
那我們如果是壓抑性的
就是強制性的
其實你慢慢在儲存它
爆炸的力量
一起來你整個就完蛋了
所以不能用那種硬壓的方式
就我硬是不想
我放鬆
讓它去想
它要想也罷
不想也罷
我只知道我的心
了了分明
平平靜靜
這個才是真正靜坐
這個才是真正的止
止就是止妄想
那怎麼止妄想
不是沒有妄想
而是所有妄想都知道它是妄想
我們的妄想是把妄想當真
然後被它帶走
這個當然要防範
要去處理
所以其實我們的靜坐
這個是一個層面
然後接著
更高的層面就又不一樣
就主動性地去提起法的內涵
所以修行有一種消極的不犯錯
然後另外一種是積極地去做對的
這兩個是不一樣的東西
一個是不造惡業而已
它也沒有功
要有功的時候
變成要積極地去造善業
就有意義的事還是要去積極地做
這樣的話才能又理非
然後又成就善
這樣才能改造
因為你沒有一股很強的正面的力量
跟現在社會一樣
負面的能量如果大了以後
其實我們整個社會就被往下拉
反過來講
如果正面的能量多
我們整個時代就往上拉
所以我們都是這個社會的參與者
也可以是這個社會的貢獻者
奉獻者
千萬不要造成社會的累贅
或者社會的不安
社會的衝突
或者社會的對立
現在整個世界上存在的
反而是這些有心想修行的人的
或者自以為自己在修行
自己在行道的人
所造成的社會
或者整個世界國際的不安
像前一陣子斯里蘭卡的爆炸
你看一爆炸比亞戰爭
就比一個實際上用大炮在那邊炸來炸去
轟炸機炸的死的人還多
一下子就是幾百
你可以想一想這些宗教的狂熱份子
因為在那邊大家都在祈禱
都在求平靜
結果最安全的地方
變成最危險的地方
為什麼會這個樣子
就那個大的無名
大的無名所造成
所以我們一定要
隨時保持一種覺造的狀態
有時候無名你可以看見
可以作踐妄想
然後進一步作斷妄想
也是作踐危險然後離開危險
千萬不要我怕危險
我不怎麼樣
反而不是那個樣子
所以沒有培養出智慧
是不能真正的離苦得樂
你真要離苦得樂還是得有智慧
先用智慧然後就可以不去造惡
用智慧就會去行善
不造惡就離苦
行善就得樂
就是這個樣子還是要用智慧
不是一廂情願的說怎麼樣
那這些宗教的狂熱份子
他還以為他現身他們的教主
以為這個是一種護教的行為
但事實上不是
這個就是迷信
或者強烈的我直我見
所造成的一種
比顛倒還顛倒的一種力量
所以信當然為公德道
道源公德母
是道的源也是公德的母親
但是一樣
如果信錯了
那就是業
然後過失母
造惡業的根源
造成一種破壞的
一種過失的一個原動力
所以信可善可惡
信善則善
信惡則惡
同樣的
信善知識你就得到對的觀念
信惡知識你就得到了錯的知見
所以不是一個信
不是一個信能夠解決問題
信是要用智慧來評判
若是自信
就是透過你的理智去抉擇的信
那產生出來的力量
它就是智慧的力量
若只是一味的我相信什麼
那產生出來的常常不是你所期待的
剛好相反
所以我們不講大道理
靜坐呢
基本上就是要讓我們的過失越來越少
讓我們障礙越來越減輕
讓我們的功德越來越穩固
讓我們功德越來越圓滿
所以基於這個很現實的一種要求
其實我們就要曉得
我們應該要怎麼靜坐
剛剛也已經講了
所有東西都要用智慧做前導
那份智慧不是什麼具體的東西
而是可以簡化到保持清清楚楚
你隨時保持清清楚楚
那就跟智慧相應的一個本質
隨時保持明明瞭了有光
沒有黑暗
那又是智慧的另外一個相貌
到最後呢
隨時保持心是無礙的
是廣闊的
含榮性是很大的
那又是另外一個心的功德
就體相擁
所以我們如果這樣理解的話
那就不會錯
如果錯了
如果跟智慧不相應了
就越來越無明
越來越固執
越來越執著
越來分別的意念越強
那絕對都是跟智慧不相應
那你如果產生跟人家對立的想法
絕對不是智慧
因為沒有前面我們講的
那個沒有障礙性、包容性
那絕對不是智慧
所以從這些比較簡單的檢驗
我慢慢就可以發覺
這時候我到底是在啟妄想
還是在運用那個造見性
造見性它會如如不動
它會寥寥分明
它不會製造對立
那如果用意念的
慢慢會陷入那個意念
慢慢就緊張
慢慢就無明對立
慢慢那個我就會越來越強
那個就錯了
所以識跟智
其實很容易判斷
我們修行就轉識成智
轉識成智
出來,曉得這個是識
就把它轉成智
就這樣慢慢的修
修到最後呢
你起心動念當然還是識
但是已經轉了智的識
不是還沒有轉之前的識
沒有轉之前的識
是習氣業力
是分別妄想
顛倒妄想
轉過的識
就變成可以他用
他受用
可以拿出來去幫忙別人
所以這個就OK
那一樣的
我們裡面的轉識成智
又是什麼樣子呢
其實我們不管做什麼學問
你從不懂
慢慢變成懂
那也是自受用的轉識成智
它到最後銷歸
你的那種沒有障礙的
或者正確的認知
這個也是轉識成智
所以這一步
不管在唯識
或者在實修派裡面
這一塊其實是很重要的
但是我們現在大部分的學佛
都是記憶信仰
都不談這個
反正什麼然後就回到什麼
什麼就回到什麼
什麼就拿什麼
就拿這個來擋就好
其實這樣的話
這個很有限
那個作用很有限
還是要慢慢的
把我們的活活潑潑的思想
變成一個正確的
有用的思想
這個才是對我們
作為人一個很重要的資產
好不容易當人
就是有思想
你一定要善用你的思想
培養你的思想
轉化你的思想
這樣子的話
才能夠不空過這個人生
真正的
我們要得到人生的機會
我們打個比喻
它之所以為難
是難在你變成眾生以後
眾生裡面的所有數量
除上人的數量
你說那個分母到底有多大
分子當然很大
幾十億人口
但是分母呢
分母是一個無窮大
無窮大除以幾十億
也幾近於零
就是你要走了以後
要想再得到人生的機會
離近於零
趨近於零
不要認為理所當然
我人死了
下一輩子又是一條好漢
誰說的
你說了算吧
所以既然這麼難得
我們一定要珍惜這一生的生命
好好善用這一生
這個就對你生命的負責
那要怎麼善用
憑我們的過去的習氣業力
那其實是賺不了多少
沒有多大效用
所以為什麼要皈依三寶
為什麼要傾盡三知識
為什麼要好好的下功夫
修學
其實都是對自己生命的負責
那你若對你的生命負責
跟你有關的友情
你也同時對他們負責
我們到底能夠回報人傢什麼
所以既然也不曉得回報什麼
對他真的有用
那最好的方式還是
好好的把自己修好
把自己的身心調理好
至少對得起自己
對得起自己就對得起別人
不會造成人家的累贅負擔
所以我們還是要這樣講
修行不是什麼事都不做
而是做最有意義最該做的事
把那個浪費生命的盡量的節省起來
那我們業力中的生命是隨波逐流
人家希望你做什麼你就做什麼
老是不能做自己
所以走的時候對自己都不滿意
別人也對你不滿意
自己也對自己不滿意
那反過來講
如果說我們對自己負責
至少可以對自己交代
那因為你對自己有交代
別人也會同時對你滿意
我有這麼一個爸爸
或者我有這麼一個兒子
我有這麼一個先生
我有這麼一個太太
我有這麼一個朋友
就是說引以為榮
因為跟你有共業的關係
所以還是要好好的靜下來去面對
去抉擇
不要不敢想
你不敢想就永遠不會有答案
大部分碰到這種有點煩惱
有點複雜的問題
我們幾乎都避開不想
不去面對
但是你又不得不面對
但因為你不敢面對
所以永遠就躲著它
就永遠沒有解決
好
回到剛剛我們所靜坐的
最主要的條件
其實不是要修出什麼東西
若它本來沒有
你再怎麼修都不會有
這個就是我們為什麼恭敬佛陀
因為他本身親政
也把他親政給教下來
也就是說他成佛
成佛是因為有佛性才能成佛
沒有佛性成不了佛
那由回來倒推
成佛證明有佛性
那佛由人而成
證明人就有佛性
人如果沒有佛性
佛不會成佛
這樣一推下來就
不僅僅眾生人有佛性
連狗、貓都有佛性
但問題就是說
為什麼人這麼珍貴
人有佛性
他可以發現佛性
可以運用佛性
而其他的六道
其他的沒有這種機會
三惡道
受苦都來不及
根本就不可能有反思、反造的機會
不可能
就譬如說我們這樣講
一個人靜下來的時候
他可以做很多事
但是我們一般人不會
靜下來的時候就不曉得要怎麼辦
電視、手機、電玩就開始玩
不然就哈拉哈拉打電話
那狗呢
牠沒事的時候
你看牠在幹什麼
就是舌頭一吐一吐一吐
就在那邊休息
就這個樣子
所以我們人在沒事的時候
可以譴責事情做
也就是因為這樣子
知見為什麼重要
有事當然我們就專心做
沒事的時候
一般人就這樣浪費掉
如果懂有知見的人
這個就是他開始可以自己做主
因為這些時間是我的
我可以完全的運用
就這樣子
做人有自己的決斷力、決擇性
其他六道眾生
基本上是沒有的
但是人生真的是難得
而且最稀有可貴
你不要怕你的思想
就是因為你的思想很活潑
所以可造性很高
而一般其他的就因為思想
就很少能夠動
可動性很低
所以他可以硬轉
可以轉化的機會不高
所以真的要好好掌握
那如果你現在什麼福報都有了
那你拿這些福報來幹嘛
得問問自己
你拿這些福報去做什麼事
有沒有意義
這樣好嗎
你就常常問自己
你慢慢就不會損福
好不容易得到福報
應該把福報用在對你來講
最有意義的事情上
不是好不容易經營出來福報
結果都把它浪費掉
所以包括你要運用福報
也要有智慧才會運用福報
如果有智慧又有福報
那福慧雙修
你的境界再進步就快了
因為你又有福報又有智慧
它變成善性循環
那反過來講
常常是福報大的
不一定有智慧
所以就把這個福報
就因為魚吃的關係
沒有智慧的關係
就在沒有意義裡面
又把它消化掉
所以這些其實都跟我們切身相關
不要不敢去想它
真的要好好去想一想
好好去想一想
你就懂得取捨
我們的靜坐不是要你去唸佛
也不是要你去持咒
只是要你去看清楚
你的身跟心
它的慣性是什麼樣子
好跟不好
需不需要改變
先從這個地方下手
所以我們靜坐的時候
什麼也不照做
只是輕輕的觀照著你的身跟心
把它作證
然後看著你的身哪邊痠痛
哪邊有沒有作證
看著你的起心動念
看到它念來念去
潮來潮往
所有念頭都是生了滅了
不要反應
先做這種功夫
不要去造作你的身
不要去幹涉你的心
先做一個方外的人
就是你的身心之外的一個觀察者
客觀的觀察者
它不是另外生出來的
你只要靜靜的坐著
你本來就會觀察你的身
同時你可以觀察你的心
只要靜靜的坐著
這兩件事情很容易就完成
但是要養成這樣的習慣
不簡單
它會有一些障礙會出現
我很想舒服靜靜的坐著
怎麼越坐越痛苦
身體越坐越不安
這邊痠那邊痠
因為裡面有障礙
你已經有業力在裡面
造成你想好好做的障礙
另外一個就是我很想
我的心都起善念起光明念
怎麼都是齷齪的想法
怎麼想都想那些不想想的東西
它從外面來的
從裡面出來
就你的八識田裡面
你的潛意識
你的意識的深層裡面
有太多不理想的東西
你一定要讓它出來
不是要去壓它
不是要蓋著當作沒看到
不要怕它出現
因為我現在已經準備好了
為什麼準備好
我看
我已經準備好
只要我不理你
三念二念來都一樣
我都不會被動
先做這種
三念也出現了
二念也出現了
尤其二念來
因為你有這樣子的定力跟智慧
所以二念就種子起現形就消失
種子起現形就消失
慢慢的
三跟二的種子
都可以透過你不予理會
不予呼應
然後慢慢就
本來沒有自信
本來不是真的
你讓它走掉
只是它回到原來的樣子而已
沒有失去任何東西
先有這種功夫
也先這樣慢慢把巴士田裡面的東西
慢慢把它清理掉
就透過這樣子
不斷的照見照見
照見照見
剛剛我們講說
照見身
照見心
心包括了受想形式
照見五蘊皆空
所有的苦惡
都是由五蘊來顯現
就由你的身心來顯現
當你照見五蘊都是空的時候
也就是生出那個苦的五蘊
它是沒有自信的
所以由沒有自信的五蘊
生出來的苦也沒有自信
照見五蘊皆空以後
慢慢的苦你就不執著了
就不會被它
那就可以渡一切苦惡
就這樣修
這心經的前幾句
就在講這個大道理
講這個持修
直接修的觀念跟態度跟下手處
先拿你那個本據的能照見
來照見你的身跟心
就是照見你的五蘊
好好去看
你以為是我的這個五蘊
它到底有什麼內涵
它到底是什麼東西
組成你的看清楚的
這個你就清楚了
因緣你就弄清楚了
果就清楚了
所以就這樣做
這個是真正的直接修
也可以講是大般若經裡面
直接所推廣的一種修法
其他怎麼修我們不管
但是從佛法裡面最強調的智慧
智慧就是般若
般若經裡面的大道理
就是這個大道理而已
所以我們就拿這個般若的大法
來實修
來好好的
實修就不斷的用它
實際上在每一個當下
在你當下的身心裡面去修
這個叫實修
如果想來世
想明天
想未來
那不是實修
那是假修
假裝現在在修
目的是要得到未來的那個好的果報
你是動機裡面是不純淨
所以我們還是要回來實修
老老實實修
真正的五蘊空了
五蘊回到那個空性
五蘊就沒自性
沒自性就是無我
無我就是清淨
無我就是沒有對立
無我就沒有障礙
在這種狀況下
你當然就自在
那你現在活著就自在
甚至根本沒有誰在活
就你現在只是一個存在
不是我存在
因為我是一個假的名
存在是一個緣起的現象
存在也不是真正的存在
我更不是真正的存在
你慢慢的就可以解脫了
就可以從這個身心裡面解脫
從有我的觀念裡面解脫
從有我的觀念裡面解脫就沒有輪迴
我們現在大部分都沒有從我的觀念解脫
你說半天我是要什麼福報
我是要來世比這世好
因為你這樣子的觀念
所以一定有來世
偏偏你希望來世是比這世好的
就偏偏因為你這一個根本無名沒有解決
你想好反而是不好
希望來世比這世好
很明顯
就你這一世就要累積好的功德
就是造善業
才會保證來世比這世好
我們量一量算一算
我們真的算一算
我們出生到現在
你可以說你是行善行的
你能點出幾個
然後對不起人家的
對不起自己的有多少個
大概對不起的多
對不起的不多
沒有意義的更多
就惡比善多
沒有意義的比惡多
你就曉得
你的生命的自主性一定很低
因為你都在做沒有意義的事
所以你的生命飄到哪邊去
是由不得你的
然後由得你又是惡業比善業多
所以往不好的地方走
是比較多的
那個可能性
就機率來講高很多
所以我們就不需要談太深
就拿簡單的機率的問題
就科學的數據來講
我們都會曉得
現在不好好修已經來不及
你如果現在不好好修已經來不及
你現在開始好好修
然後就對自己最大
最正確的交代
我不對不起自己
就這樣就走上對的路
所以一樣
你坐在那邊
千萬不要起惡念
不要去想哪一個人對不起你
等一下你要對哪一個人怎麼樣
千萬不要想那些
一想那些
馬上看到
我這個惡的習氣真重
他又出現了
絕對不要縱容他
讓他放緩
好好想一些正面的
至少比想那些好很多
而且現行又變成種子
你現在想報復
想不安想不滿
這個當下的行為
又放到巴士田裡面當種子
那反過來講一樣
你現在想別人的好
讚嘆別人
這個善的種子
就同時到你的巴士田裡面去
那你這個善的種子
碰到人你會讚嘆
惡的種子
碰到人又開始批評
就是這個樣子
所以不會修的是
想修
但是都是惡性循環
越修越糟糕
那會修的
一開始他就走對路
就越修越輕鬆
越修人緣越好
越修福報越大
越修智慧越高
這個是佛法
佛法是教我們走這條路
不是要什麼不要什麼
是一直往對的路上去走
所以一樣
我們坐在這邊
千萬不要被你的腳的難過帶走
難過嗎
受不了嗎
不要撐
趕快換腳
就這個樣子
就好像想
已經想得很難過了
趕快換想的內容
就趕快跳開
趕快跳開
我們人跟其他動物不一樣
人要跳開有自主性
其他另外五道眾生要跳開
沒有自主性
那可能性很低
這個一定要掌握
所以人可善可惡
人是一個最有可塑性的
所以他也是最危險的
因為
禁豬則赤
禁磨則黑
你如果去碰到一群喜歡玩的
那你生命註定大概就完掉了
你碰到一群很喜歡吃好吃的東西的
你註定這一生
很多福報就發在吃東西上面
反過來講
你如果
譬如說
我喜歡玩重機
那如果這樣子
那我的錢大概就放在重機上面去
我們是有自主性的
但是因為有自主性
你更要珍惜你的這一份權利
要好好的去運用它
好
以上講的都是一些觀念
那我們接著下來
還是要落實到
現在是靜坐
靜坐就是靜靜的坐著
那靜就是不動
不騷擾
不騷擾就要完全放鬆
千萬不要去用什麼力量
完全放鬆
從頭頂
然後慢慢的放鬆
頭髮 頭皮放鬆了
額頭放鬆了
眉毛放鬆了
眼皮放鬆
眼睛的注視力
眼睛
我們其實眼睛有時候都會
因為慣性
會有一點點用力
這時候也放鬆
你有沒有發覺
有時候你即使閉著眼睛了
你眼睛都會有點痠痠的感覺
這就平常太緊張
要把它放鬆
那下眼睛也放鬆
放鬆
兩個臉頰放鬆
鼻子放鬆
嘴巴 嘴唇放鬆
舌頭放鬆
舌頭放鬆它就自然
輕輕的抵著上額
就上牙齦
它很自然就會輕輕的捲著
但不要用力
千萬不要去照做
下巴放鬆
而且要微微的內壓
就往下
往裡面
微微的
輕輕的壓著
這樣的話你會發覺
當你的下巴往下壓的時候
你的後頸
你的頸部
它會拉直
你的後頸它就會拉直
頭微浮的時候
後頸就會拉直
拉直的時候
就會讓你的精神
讓你的頭部的負擔變得少
然後整個動脈的運作
也比較不會有阻礙
然後耳朵也放鬆
要聽也把它放鬆
就見眼睛要看的放鬆
聞耳朵要聽的放鬆
就不要去主動要去抓取什麼對象
見聞嗅
鼻子也放鬆
嘗舌頭放鬆
覺皮膚從頭頂到腳下
通通放鬆
知就是起心動念也放鬆
不要想要去知道什麼
我們只是輕輕的看著
做內觀
肩膀放鬆
上手臂放鬆
下手臂
手腕放鬆
胸部
微挺放鬆
因為剛剛你頭已經微浮
所以當你的頭微浮
相對的胸就會稍微挺出來
你往後仰的時候
會有點往內收
所以你往上有點輕輕頂著那種感覺
同時胸部就自然會挺胸
背部放鬆
腹部放鬆
腰放鬆
臀部放鬆
大腿放鬆
小腿放鬆
腳踝放鬆
連腳的石頭都放鬆
然後我們說
湧泉穴
這個地方也放鬆
就腳底
腳底的掌心一樣放鬆
讓它可以呼吸
讓我們的兩個手掌輕輕的接觸
讓我們手掌心可以呼吸
讓我們的眼睛可以保持那份覺照
讓我們的頭頂可以呼吸
就泛穴
然後再來觀照一下
你整個身體是端正的
是放鬆的
是暢通的
從頭頂貫穿到蜜輪
那是一直線
手掌心是開放性的
腳掌心也是開放性的
不要去管呼吸
就保持這樣輕鬆
深呼吸
有沒有鬆開的感覺
有沒有好像一切都很清楚的感覺
所以你只要對了
其實身跟心
它就會處在一個很好的狀況下
而這個好的狀況
就是剛剛我們講的那三個東西
一個是如如不動
你會發覺
好像什麼都沉寂下來
都不躁作
都不妄動
然後第二個特點
就隨時保持清清楚楚
那第三個特點
就不會對立
沒有障礙
隨時讓自己的身心
在這樣的狀況下
就遠離一切躁作
息氣
痛苦
對立
那不是解脫
還有什麼叫解脫
那不是涅槃
還有什麼叫涅槃
所以不是隻有佛才用這個涅槃
你如果回到你的本覺
回到佛性
安住在這個本覺裡面
你就是在涅槃的狀態
我們就是無明一起就輪迴了
你只要一回到本覺就涅槃
本覺就本具的覺造
哪一個沒有
哪一個人沒有
你當然更有
你不可能沒有
但問題我們都不習慣用本覺
都在妄想躁作裡面打轉
所以才會那麼多煩惱痛苦
要好好的
這些是不需要掙脫的
你要掙脫的是掙脫你的息氣業力
掙脫你的妄想
掙脫那個我的固執
只有這個
不是有什麼東西可以掙脫
我們早上也講過
真正綁住你的不是你的衣服
也不是你的皮膚
不是你的肉
也不是你的骨頭
更不是你的骨髓
也不是你的心
而是心裡面的妄想
真正綁住你的是
心生出來那些不如理
不合道理的想法
把我們給綁住了
所以它不是一條真正的繩子
你真的要找它是找不到的
所以不要自以為是的
以為我怎麼樣我怎麼樣
其實都是作繭自縛
就生出一個想法來限制自己
來限制別人
這個其實都是在造無名的業
也就是說惡業
造不好的行為
我們休息一下